# Chapter 01-03
## server & client

**server**

인터넷에 연결된 컴퓨터

웹사이트에 접속하면 보이는 웹 요소와 다양한 정보 저장

 **client**

웹 사이트에 접근하려고 사용하는 pc나 태블릿pc, 스마트폰 등

좁은 의미로 웹브라우저

**웹 동작 방식**

사용자가 웹 브라우저에 정보 입력 / 링크 클릭시 웹 사이트는 서버에서 정보를 가져와 보여줌

정보 검색 처리 - 서버

입출력 처리 결과 제공 - 클라이언트

## front-end & back-end 개발

**front-end**

사용자 앞에 보이는 영역 / 웹 브라우저 화면에 보이는 것

웹 디자인 / 사용자 동작에 반응하는 기능 개발

다양한 웹 브라우저 종류와 버전에 따라 작동할 수 있게 만드는 것이 중요

HTML, CSS, JavaScript

**Back-end**

보이지 않는 영역

데이터 베이스 설계 / 데이터 처리

Java, PHP, Python

**front-end 개발의 중요성**

시간이 자날 수록 기술과 서비스는 인터넷 기반으로 발전할 것임. 

### 요구되는 기술

기본 중의 기본 : HTML, CSS, JavaScript

**html**

제목, 본문, 이미지, 표와 같은 웹 요소 알려주는 역할

웹 브라우저에 보이고 싶은 내용이 있다면 HTML에  맞는 표기법을 사용해야 함

**CSS**

HMTL로 만든 내용을 사용자가 알아보기 쉽게 꾸미거나 사용하기 편리하도록 배치할 때 사용

CSS를 이용하여 웹 요소를 적적히 배치하고 필요한 곳을 강조

**JS**

동적인 효과를 사용하려면  JavaScript 필요

이후 프레임워크를 배우기가 훨씬 쉬워짐

<aside>
💡 framework : 프로그램을 만들 때 여러 기능을 쉽게 구현하도록 도와주는 도구

</aside>

**front-end** 

웹 브라우저에서 표현할 수 있는 기술이 많아짐 (웹 사이트가 아닌 애플리케이션처럼 동작하며 보여주기도)

→ JavaScript로 구현해야할 기술의 증가

⇒ 미리 만들어진 자바스크립트의 라이브러리와 프레임워크 알아두면 좋음

**back-end**

서버의 동작 개발

개발 분야가 다양

데이터 베이스 기본 개념 알아야함

백엔드 개발 언어와 환경 프레임워크를 선택하여 공부할 것.

서버 운영체제에 따라 사용하는 언어 / 프레임워크 달라짐

## HTML?

다양한 인터넷 정보를 웹 브라우저에 보여줄 때 사용하는 언어

웹 문서를 만드는 언어

**HyperText Markup Language** ⇒ 서로 연결한다는 의미 포함

웹 브라우저에 내용을 보여주는 텍스트, 이미지, 영상 등의 위치를 표시하는 것

웹 편집기에서 마크업 형식으로 표를 작성해야 함 ⇒ 웹 브라우저는 각각 제목 / 텍스트 / 표로 인식해서 나타냄

태그 : 웹 브라우저가 구별할 수 있도록 붙인 꼬리표

기본 기능 : 웹 브라우저에 보여줄 내용에 마크업하고 문서끼리 링크하는 것

### HTML 문서의 기본 구조

웹 문서는 보통 `<!DOCTYPE html>`로 시작, `<html>`, `<head>`, `<body>`로 구성

**`<!DOCTYPE html>`**

문서 유형 지정

**`<html>`**

`<!DOCTYPE html>` 선언 후 HTML 파일의 시작과 끝을 표시

`<html>` 태그는 웹 문서의 시작, `</html>` 태그는 웹 문서가 끝났음을 의미

`<html>` `</html>` 태그 사이에 소스 작성

`</html>` 태그 뒤에는 아무 내용도 없어야 함

**`<head>`**

대부분은 웹 브라우저 화면에서 보이지 않음

**`<meta>`**

웹 브라우저에는 보이지 않지만 웹 문서와 관련된 정보를 저장할 때 사용 

ex. `<meta name=”keywords” content=”html의 구조">`

ex. `<meta charset=”UTF-8”>`

**`<title>`**

`<title>`과 `</title>` 사이에 웹 문서의 제목 입력

**`<body>`**

`<body>`와 `</body>` 사이에 실제 웹 브라우저에 표시할 내용 입력

### Semantic tag

ex. `<p>`, `<a>`

웹 사이트의 디자인은 서로 달라보여도 구조는 비슷함

따라서 그런 구조를 바탕으로 태그 이름만 봐도 어떤 역할을 하는지 실제 알 수 있는 문서 구조 태그를 추가 할 수 있음 ⇒ 시맨틱 태그

`<header>`, `<main>`, `<footer>`

**Semantic tag가 필요한 이유**

1. 웹 브라우저가 HTML의 소스코드만 보고도 어느 부분이 제목이고, 본문인지 실제 알 수 있게 됨
    - 보조기기에서 사이트의 구조를 제대로 이해할 수 있게 됨
        
        ⇒ 사용자에게 더 정확한 내용을 전달 할 수 있음
        
2. 다양한 화면에서 웹 문서를 표현하기가 쉬워짐
3. 웹 사이트를 검색할 때 필요한 내용 정확히 찾을 수 있게 됨

**구조를 만드는 주요 Semantic tag**

**`<header>`**

헤더 영역

사이트 전체의 헤더 뿐만 아니라 특정 영역의 헤더도 존재

**`<nav>`**

웹 문서 안에서 다른 위치로 연결하거나 다른 웹 문서로 연결하는 링크 생성

위치에 영향 x

id 속성 지정 시 내비게이션마다 다른 스타일 적용 가능

**`<main>`**

메인 콘텐츠 담김, 웹 문서에서 핵심이 되는 내용

웹 문서마다 다르게 보여주는 내용으로 구성

웹 문서에서 한 번만 사용 가능

**`<article>`**

웹에서 실제로 보여주고 싶은 내용

문서 안에는 `<article>` 태그 여러 개 사용 가능

`<section>` 태그 넣을 수 있음

문서 혹은 요소가 독립적으로 존재할 수 있을 때 사용한다.

**`<section>`**

웹 문서에서 콘텐츠 영역

논리적으로 관계 있는 문서 혹은 요소를 분리 할 때 사용한다.

> 기본적인 의미를 생각 한다면 `<section>`안에 `<article>`이 여러 개 들어가는 것은 조금 부자연스러울 수 있다. 왜냐하면 서로 관련 있는 내용을 모아 놓아야 할 `<section>`안에 각각이 독립된 `<article>`이 들어가 서로 다른 내용의 독립 `<article>`이 배치되기 때문이다.
> 
> 
> 따라서 `<article>`안에 `<section>`이 들어가는 것이 자연스럽다.
> 
> [(html) 대표적인 블락요소 비교 (<article> <section> <div>)](https://velog.io/@yunsungyang-omc/html-%EB%8C%80%ED%91%9C%EC%A0%81%EC%9D%B8-%EB%B8%94%EB%9D%BD%EC%9A%94%EC%86%8C-%EB%B9%84%EA%B5%90-arcicle-section-div)
> 

**`<aside>`**

본문 내용 외, 왼쪽, 오른쪽, 아래에 사이드 바를 만듦

필요한 경우에만 사용

**`<footer>`**

웹 문서에서 최하단에 있는 푸터영역 생성

사이트 제작 정보, 저작권 정보, 연락처 등 포함

다른 시멘틱 태그 모두 사용 가능

**`<div>`**

id나 class 속성 사용해서 문서 구조 생성이나 스타일 적용할 때 사용

영역 구별이나 스타일로 문서 꾸밈
