# 배경 이미지 지정하기
배경으로 이미지 파일을 저장하고 싶을 때, 아래의 다섯가지 속성을 이용할 수 있습니다.

## background-image
```
background-image: url('이미지 파일 경로');
```
만약 이미지 크기가 요소보다 크다면 왼쪽, 위쪽 끝 모서리를 기준으로 벗어나는 부분이 잘립니다.  
이미지 크기가 요소보다 작다면, 이미지가 가로 세로로 바둑판 처럼 남는 부분을 채우면서 깔립니다. 

## background-repeat
이미지가 요소 보다 작을 때, 반복되는 방식을 지정합니다.
1. repeat: 가로 세로로 반복하며 깔립니다. 기본값입니다.
2. repeat-x: 가로로 요소의 너비를 채울 때 까지 반복합니다.
3. repeat-y: 세로로 요소의 높이를 채울 때 까지 반복합니다.
4. no-repeat: 반복하지 않고 그냥 한번만 표시합니다.

# background-position
```
background-position: <수평 위치> <수직 위치>;
```
수평 위치와 수직 위치는, 세가지 방법으로 지정할 수 있습니다.
1. 키워드  
	수평 위치: left, center, right  
	수직 위치: top, center, bottom  
	* 만약 속성값을 하나만 지정한다면, 해당 값은 수평 위치로 간주됩니다. 수직 값은 50% 혹은 center로 설정됩니다.
2. 백분율  
해당 값이 x%라면?  
배경 이미지의 수평, 혹은 수직 요소의 왼쪽, 위쪽으로부터 x%인 점을, 배경이 깔리는 요소의 수평, 혹은 수직 요소의 왼쪽, 위쪽으로부터 x%인 점에 맞춥니다.
3. 크기
직접 px, 혹은 em 단위로 지정할 수 있습니다. background-origin에서 설정된 위치를 기준으로 가로, 세로로 얼마만큼 떨어져 있을지를 지정합니다.

# background-origin
background-clip과 비슷하게, 배경 이미지의 적용 범위를 지정합니다.
1. border-box: 테두리 영역까지 적용됩니다. 기본값입니다.
2. padding-box: 패딩 영역까지 적용됩니다.
3. content-box: 컨텐츠 영역까지만 적용됩니다.
* background-clip 역시 이미지의 적용 범위를 지정하는데 사용할 수 있습니다. 하지만, origin은 배경색의 범위를 지정하는데 쓸 수 없습니다.

# background-attachment
스크롤을 내렸을 때 배경 이미지가 고정되어 있을지, 아니면 스크롤에 따라 움직일지를 지정합니다.
1. scroll: 화면을 스크롤 하면 이미지도 스크롤 될지를 지정합니다. 기본값입니다.
2. fixed: 화면을 스크롤해도 이미지가 고정되어 있습니다.

* 위의 다섯 가지 속성 + background-color 속성을, background라는 하나의 속성에 묶어서 사용할 수 있습니다.
```
background.: white url(’images/bg4.png’) no-repeat center bottom fixed;
```
속성 값들이 모두 다르기 때문에, 순서는 딱히 상관없습니다.  
background-size는 적용되지 않습니다. 위의 속성 뒤에 contain을 추가해도 적용되지는 않습니다.  

# background-size
배경 이미지의 크기를 조절합니다.
1. auto: 원래 배경 이미지 만큼 표시합니다. 기본입니다.
2. contain: 이미지의 비율을 유지한 채로, 요소 안에 배경이미지가 꽉 차도록 확대/축소합니다. 비율이 맞지 않는 경우 요소 안에 공백을 남깁니다. 
3. cover: 비율을 유지한 채로 요소를 모두 덮도록 배경 이미지를 확대/축소합니다. 비율이 맞지 않는 경우 요소를 모두 채울 때 까지 줄이거나 키우고, 벗어나는 부분은 잘립니다.
4. 크기, 백분율
px, em등의 절대 크기나, 요소의 크기에 대한 백분율로 이미지의 사이즈를 지정합니다. 하나만 지정할 경우 너비로 인식하며 높이는 이미지 비율에 맞추어 자동 계산됩니다.