## 13-1 자바스크립트로 무엇을 할까

#### 웹의 요소를 제어한다.
- HTML은 웹 문서의 내용을 구성하고, CSS는 웹 문서의 레이아웃이나 색상, 스타일 등을 지정했다. 여기에 자바 스크립트를 추가하면 웹 문서의 각 요소를 가져와서 필요에 따라 스타일을 변경하거나 움직이게 할 수 있다. 자바스크립트는 HTML이나 CSS와 함께 사용해서 웹의 요소를 움직이거나 포토 갤러리를 펼쳐 놓는 것처럼 웹 사이트 UI 부분에 많이 활용한다.

#### 웹 애플리케이션을 만듭니다
- 과거 웹은 단순히 정보를 나열하고 검색했다면, 최근 웹은 사용자와 실시간으로 정보를 주고 받으며 마치 애플리케이션처럼 동작합니다. 웹 브라우저에서 문서도 작성할 수 있고 그림을 그릴 수도 있으며 게임도 할수 있다.


#### 다양한 라이브러리를 사용할 수 있다.
- 웹 플랫폼을 중심으로 하는 서비스가 점점 늘어나면서 그만큼 웹 브라우저를 통한 상호 작용이 더욱 중요해지고 있다. 과거에는 서버에서 했던 일을 이제는 클라이언트에서도 할 수 있다. 클라이언트에서 처리해야 할 기능이 많아지면서 자바스크립트 기능은 더욱 강력해지고 있다. 웹 애플리케이션을 개발할 때 사용하는 리액트, 앵귤러, 뷰, 같은 프레임워크도 있고, 그래픽 활용을 위한 D3.js나 DOM을 쉽게 조작할 수 있게 해주는 제이쿼리 같은 라이브러리도 있다. 이 밖에도 다양한 자바스크립트 라이브러리가 계속 등장하고 있어서 웹 개발을 도와주고 있다.


#### 서버 개발을 할 수 있다.
- 자바스크립트에 관심 있는 독자라면 Node.js를 한번쯤 들어 보았을 것입니다. Node.js는 그동안 프론트엔드 개발에서 사용하던 자바스크립트를 백엔드 개발에서 사용할 수 있도록 만든 프레임워크이다. 흔히 백엔드 개발 언어라고 하면 PHP, 자바, 닷넷을 생각하지만 이제는 자바스크립트만 알아도 서버 개발까지 영역을 확대할 수 있습니다.

## 13-2 웹 브라우저가 자바스크립트를 만났을 때
- 웹 브라우저는 자바스크립트 소스를 읽고 처리하는 해석기(JavaScript interpreter)가 있다. 따라서 자바스크립트 소스는 웹 문서에서 \<script> 태그를 이용해 작성할 수 있다. 또는 자바 스크립트 소스만 별도 스크립트 파일로 작성한 후 웹 문서와 연결해서 사용할 수도 있다.

#### 웹 문서 안에 \<script> 태그로 자바스크립트 작성하기
- 자바스크립트 소스 코드가 짧을 경우 웹 문서에서 자바스크립트를 실행할 위치에 바로 코드를 작성할 수 있다. 웸 문서에서 \<script>와 \</script>태그 사이에 실행할 자바스크립트 소스를 작성하는 것이다. \<script> 태그는 웹 문서 안의 어디든 위치할 수 있고 삽입된 위치 그 자리에서 바로 스크립트가 실행된다. 또한 \<script>태그는 하나의 문서에서 여러개 사용할 수도있다. 
- 자바 스크립트는 웹 문서에서 이미지나 텍스트 등의 요소를 제어하는 경우가 많으므로 되도록이면 이미지나 텍스트 등을 다 표시한 후에 실행하는 것이 좋다. 그래서 \<body>태그 직전에 자바스크립트 소스를 삽입한다.
- HTML, CSS와 달리 자바스크립트에서는 영어 대소 문자를 구별하므로 소스를 작성할 때 주의해야 한다. 예를 들어 sum이나 Sum, SUM은 모두 다르게 인식한다. 따라서 변수 이름이나 함수를 지정할 때에는 영문 대소 문자를 정확하게 구별해야 한다.


#### 외부 스크립트 파일로 연결해서 자바스크립트 작성하기
- CSS와 마찬가지로 자바스크립트 소스도 따로 파일로 저장한 후 웹 문서에 연결해서 사용할 수 있다. 이렇게 하면 웹 문서 안에는 직접 자바스크립트 소스가 드러나지 않고 HTML태그와 CSS만 유지할 수 있어서 소스가 한결 깔끔하다. 외부 자바스크립트 파일은 \<script>태그 없이 자바스크립트 소스만 작성하고 확장자는 \*.js파일로 저장한다. 그리고 HTML 문서에서  \<script>태그의 src속성을 이용해서 자바스크립트 파일을 연결하면 된다. 이때 연결한 자바스크립트 파일은 마치 웹 문서에서 직접 작성한 자바스크립트 소스처럼 사용할 수 있다. 이 방법을 이용하면 간단히 JS파일만 수정해도 연결된 모든 HTML 문서에 바로 적용된다.
		- 기본형 \<script src="외부 스크립트 파일 경로">\</script>

### 13-3 자바스크립트 용어와 기본 입출력 방법

#### 식과 문
- 자바스크립트 언어의 큰 줄기는 식과 문이다. 자바스크립트에서 식은 표현식 이라고도 하는데, 연산식뿐만 아니라 실제 값도, 함수를 실행하는 것도 식이 된다. 즉, 어떤 값을 만들어 낼 수 있다면 모두 식이 될수 있으며, 식은 변수에 저장된다. 다음은 자바스크립트의 여러가지 식을 나타내는 예제이다.
		- inch \* 2.54 
		- "hellow"
		- 5
- 이에 비해 문은 명령이라고 생각할 수 있다. 문의 끝에는 세미콜론을(;)을 붙여서 구분한다.

### 간단한 입출력 방법
- 소스를 입력하다 보면 사용자에게 입력받아야 하거나 자바스크립트 실행 결과를 웹 브라우저에 표시해야 할 때가 있다

#### 알림 창 출력하기
- 알림창은 가장 많이 사용하는 간단한 대화 상자이다. 웹 브라우저에서는 작은 알림 창을열어 메시지를 표시할 수 있다.
```
	기본형 alert(메시지)
```
- 알림 창을 만드는 방법은 다음과 같이 alert()를 입력하고 괄호 안에 또옴표 (" " 또는 ' ')와 함께 메시지를 넣어주면 된다.

#### 확인 창 출력하기
- 알림 창은 단순히 메시지를 보여 주는 기능만 하지만 확인 창은 사용자가 \[확인] 이나 \[취소] 버튼 중에서 직접 클릭할 수 있다. 그러면 선택한 결과에 맞게 프로그램이 동작한다.
```
		기본형 comfirm(메시지)
```

#### 프롬프트 창에서 입력받기
- 프롬프트 창은 텍스트 필드가 있는 작은 창이다. 텍스트 필드 안에 간단한 메세지를 입력할 수 있으며 그 내용을 가져와 프로그램에서 사용할 수 있다.
```
	기본형 prompt(메세지) | prompt(메시지, 기본값)
```

#### 웹 브라우저 화면에 출력을 담당하는 document.write()문
- 자바스크립트의 실행 결과는 텍스트나 이미지로 출력하거나, 따로 지정한 영역에 내용을 표시하는 경우가 많다. 하지만 단순히 브라우저 화면에서 결과값을 확인하는 용도로는 document.write()를 많이 사용한다.
- document.write( ) 괄호 안에는 실제 웹 브라우저 화면에 표시할 내용이나 어떤 결과값이 저장된 변수를 넣을 수도 있다. 관호 안에서 큰따옴표(" ")나 작은 따옴표(' ') 사이에 입력한 내용은 웹 브라우저 화면에 그대로 표시된다. 따옴표 안에는 HTML 태그도 함께 사용할 수 있다.
- 웹 브라우저 화면에 표시할 내용을 변수와 섞어서 나타낼 수도 있다. 이때 + 연산자를 사용해서 연결해 준다. 여기에서 +연잔자는 더하기 기호가 아니라 연결 연산자 이다. 내용과 변수를 연결해 주는 역할을 한다.


#### 콘솔 창에 출력하는 console.log( )문
- console.log( )문은 괄호 안의 내용을 콘솔 창에 표시한다. 콘솔 창은 웹 브라우저의 개발자 도구 창에 포함되어 있는 공간이다. 콘솔 창에서 소스 코드의 오류를 발견하거나 변숫값을 확인할 수도 있다. console.log( )문의 괄호 안에는 변수가 들어갈 수도 있고 따옴표 사이에 표시할 텍스트를 넣을 수도 있다. 이때 따옴표 안에 HTML 태그는 사용할 수 없다.

### 13-4 자바스크립트 스타일 가이드
- 자바스크립트는 문법에 맞게 코딩하는 것도 중요하지만 좀더 읽기 쉽고 오류를 줄일 수 있도록 코드를 작성하는 것도 중요하다. 코드를 작성하고 효율적으로 유지하려면 몇 가지 코딩 규칙을 지켜야 한다.

#### 코딩 규칙이 필요한 이유
- 자바스크립트 코딩 규칙은 스타일 가이드나 코딩 컨벤선, 코딩 스타일, 표준 스타일 이라고도 한다.
- 자바스크립트는 웹 문서에 동적인 효과를 주기 위해 출발한 언어이므로 다른 프로그래밍 언어에 비해 데이터 유형이 유연해서 곳곳에 사용자가 주의를 기울이지 않으면 오류가 발생할 수 있다.
- 오픈소스에 기여하거나 누군가와 공유할 소스라면 코드를 더욱 깔끔하게 작성해야 한다. 이때 스타일 가이드를 따라서 작성하면 소스 코드의 오류도 줄이고 일관성이 생겨 읽기가 쉬워진다.
- 회사에서 자바스크립트를 사용하여 웹 개발 프로젝트를 진행한다면 통일된 코딩 스타일이 꼭 필요하다. 그래야 여러 사람이 작성한 프로그램도 마치 한 사람이 작성한 것처럼 보일것이다. 또한 스타일 가이드에 따라 작성된 웹 사이트나 애플리케이션은 유지,보수할 때도 수월하고 비용도 훨씬 줄어든다.

#### 자바스크립트 스타일 가이드
- 자바스크립트 스타일 가이드는 회사 프로젝트를 맡은 팀에서 따로 만들어서 사용할 수도 있다.  하지만 보통은 구글이나 에어비앤비에서 배포한 것을 기준으로 작성한다.

### 자바스크립트 소스를 작성할 때 지켜야 할 규칙
1. 코드를 보기 좋게 들여쓰기한다.
	- HTML 태그와 CSS를 작성했던 것처럼 자바스크립트 소스를 작성할 때도 들여쓰기를 해야 한다. 들여쓰기를 해서 작성하면 소스 간의 포함 관계를 알아보기 쉽다.

2. 세미콜론으로 문장을 구분한다.
	- 자바스크립트에서 세미콜론은 문장의 끝을 나타내며 문장과 문장을 구분하는 역할도 한다. 사실 자바스크립트에서는 문장이 끝날 때 세미콜론을 붙이지 않아도 실행된다. 하지만 자바스크립트 가이드에서는 문장을 끝낼 때 반드시 세미콜론을 붙이도록 권장한다. 이렇게 문장을 명확하게 표시해 주면 디버깅하기 쉽기 때문이다. 참고로 자바스크립트에서는 문장을 한줄에 2개이상 세미콜론으로 구분하여 쓸 수도 있지만 소스 가독성이 떨어지고 디버깅하기도 어렵다. 그러므로 소스는 한 줄에 한 문장만 작성하는 것이 좋다.

3. 공백을 넣어 읽기 쉽게 작성한다.
	- 예약어나 연산자, 값 사이에는 공백을 넣어서 소스 코드를 읽기 쉽게 작성한다. 공백이 없어도 자바스크립트는 잘 실행되지만, 실제로 개발자가 소스 코드를 읽거나 디버깅 할 때는 공백이 있어야 가독성이 좋다.

4. 소스코드를 잘 설명하는 주석을 작성한다.
	- 프로그래밍 주석은 소스 코드를 살펴보기 위해 꼭 필요한 요소이다. 자바스크립트의 주석은 다음과 같이 2가지 형태로 사용할 수 있다.
		1. 한 줄 주석 : 주석 기호로 슬래시 2개(//)를 붙이고 내용을 작성한다. //바로 뒤에 작성한 내용만 주석으로 인식한다. 만약 주석 내용이 한 줄이 넘으면 오류가 생기므로 주의해야 한다.
		2. 여러 줄 주석 :  주석 내용이 여러 줄이면 여는 주석 기호(/\*)를 맨앞에, 닫는 주석 기호(\*/)를 맨 뒤에 넣는다. 그리고 /\*과 \*/ 사이에 주석 내용을 작선한다.

5. 식별자는 정해진 규칙을 지켜 작성한다.
	- 식별자는 개발자가 자바스크립트의 변수, 함수, 속성 등을 구변하려고 이름 붙은 턱증 단어를 의미한다. 예를 들어 다음과 같이 프롬프트 창에 입력받은 사용자 이름을 name이라는 변수에 저장하는데, 여기에서 바로 name이 식별자이다
	```
		var name = prompt("이름을 입력하세요.");
	```
	- 식별자의 첫 글자는 반드시 영문자나 언더스코어(\_) , 또는 달러 기호($)로 시작해야 한다. 그 다음에는 영문자나 언더스코어, 달러 기호, 숫자를 작성할 수 있다. 두 단어 이상이 모여 하나의 식별자를 만들 경우 단어 사이에 공백을 둘 수 없고, 단어와 단어 사이에 하이픈(-) 이나 언더바(\_)로 연결해서 사용한다. 하이픈이나 언버다 없이 두 단어를 붙여 사용할 경우 첫 번째 단어는 소문자로 시작하고 두 번째 단어는 대문자로 시작하는 것이 일반적이다.

6. 예약어는 식별자로 사용할 수 없다.
	- 예약어는 키워드라고도 하는데, 식별자로 사용할 수 없도록 자바스크립트에 미리 정해 놓은 단어를 가리킨다. var는 변수를 선언할 때 쓰는 예약어이며 식별자 이름으로 사용할 수 없다.