# 9장

### 배경색과 배경 범위 지정하기

### background-color
- 배경식을 지정하려면 배경을 넣고 싶은 요소의 사트일 규칙을 만들때 background-color 속성을 사용한다.

###  background-clip
- 배경을 넣고 싶은 요소마다 속성을 입력하면 되지만 박스 모델 관점에서 배경의 적용 범위를 조절할 수도 있다.
- 박스 모델의 외곽인 테두리까지 적용할지, 테두리를 빼고 패딩 범위까지 적용할지, 아니면 내용 부분에만 적용할지 선택할 수 있다.
|종류|설명|
|:---:|-----|
|border-box|박스 모델의 가장 외곽인 테두리까지 적용한다. 기본값|
|padding-box|박스 모델에서 테두리를 뺀 패딩 점위까지 적용한다.|
|content-box|박스 모델에서 내용(콘텐츠) 부분에만 적용한다.|

### background-image
- 웹 요소에 배경 이미지를 넣을 때 가장 기본으로 알아 둘 속성은 background-image이다. url()에 이미지 파일 경로를 넣어서 사용한다.
```
	기본형 backgroud-image: url('이미지 파일 경로')
```
- 파일 경로는 현재 웹 문서를 기준으로 상대 경로를 지정할 수도 있고 http://로 시작하는 절대 경로를 사용할 수도 있다.
- 배경을 넣을 때 요소보다 이미지 크기가 작으면 이미지가 가로와 세로로 반복되면서 요소의 배경을 가득 채운다.

### background-repeat
background-repeat 속성을 사용하면 배경 이미지를 가로와 세로 중에서 어떤 방향으로 반복할지 지정하거나, 반복하지 않고 한 번만 나타나게 할 수도 있다.
|종류|설명|
|:---:|-----|
|repeat|브라우저 화면에 가득 찰 때까지 가로와 세로를 반복한다. 기본값|
|repeat-x|브라우저 화면 너비에 가득 찰 때까지 가로로 반복한다.|
|repeat-y|브라우저 화면 높이에 가득 찰 때까지 세로로 반복한다.|
|no-repeat|한 번만 표시하고 반복하지 않는다.|

### backgroud-position
- backgroud-position 속성을 이용하면 배경 이미지의 수평 위치 또는 수직 위치의 값을 지정 할 수 있다.
```
	기본형 background-position: <수평 위치> <수직 위치>;
		  수평 위치 : left | center | right | <백분율> | <길이 값>
		  수직 위치 : top | center | bottom | <백분율> | <길이 값>
```
- 속성값을 2개로 지정한다면 첫 번째 값은 수평 위치의 값이 되고 두 번째 값은 수직 위치의 값이다.
- 속성값을 하나만 지정한다면 웹 브라우저에서는 지정한 값을 수평 위칫값으로 간주하고, 수직 위칫값은 50%나 center로 간주한다.
	- 키워드
		- 배경 이미지의 위치를 지정할 때 가장 많이 사용하는 속성값은 키워드이다. 수평 위치는 left, center, right 중에서 선택할 수 있고 수직 위치는 top, bottom, center 중에서 선택한다.
	- 백분율(%)
		- 위치 속성값을 백분율로 표시한다는 것은 요소가 있는 해당 위치에 배경 이미지의 위치를 백분율로 계산하여 맞춘다는 것이다. 예를 들어 background-position: 30% 60%; 라면 배경 이미지를 넣을 요소의 왼쪽 모서리부터 가로 30%, 세로 60%의 위치에 배경 이미지의 가로 세로가 각각 30%, 60%인 위치를 맞춘다.
	- 크기
		- 배경 이미지의 위치를 길이로 직접 지정할 수도 있다. background-position: 30px 20px; 이라고 지정하면 가로 30픽셀, 세로 20픽셀의 위치에 배경 이미지의 왼쪽 상단 모서리를 맞춘다.

### background-origin
- 박스 모델에 패딩이나 테두리가 있다면 배경 이미지를 패딩까지 표시하거나 테두리까지 포함해서 표시할 수도 있다. 배경 이미지를 적용할 범위는 background-origin 속성으로 지정한다.
|종류|설명|
|:---:|-----|
|content-box|박스 모델에서 내용 부분에만 배경 이미지를 표시한다. 기본값|
|padding-box|박스 모델에서 패딩까지 배경 이미지를 표시한다.|
|border-box|박스 모델에서 테두리까지 배경 이미지를 표시힌다.|

### background-attachment
- 배경 이미지가 있는 웹 문서를 웹 브라우저에서 열고 스크롤 막대를 위아래로 조절하면 문서 전체가 움직이므로 배경 이미지도 함께 이동한다. 하지만 background-attachment 속성을 사용하면 배경 이미지를 고정할 수 있다.
|종류|설명|
|:---:|-----|
|scroll|화면을 스크롤하면 배경 이미지도 스크롤된다. 기본값|
|fixed|화면을 스크롤하면 배경 이미지는 고정되고 내용만 스크롤된다.|

### background 속성 하나로 배경 이미지 제어
- 지금까지 설명한 배경 이미지 관련 속성을 background라는 하나의 속성으로 줄여 사용할 수 있다.
```html
body {
	background-image: url(경로)
	background-repeat: no-repeat;
	background-position: center bottom;
	background-attachment: fixed;
}

background: url(경로) no-repeat center bottom fixed;
```

### background-size
- 배경을 채울 요소 크기에 비해 이미지가 너무 작거나 클 경우 background-size 속성을 사용하여 배경 이미지의 크기를 조절할 수 있다. 특히 화면에 배경 이미지를 가득 채워야 할 경우에도 유용하다.
- 속성값이 하나라면 그 값은 너비로 인식하고 높이는 원래 이미지의 너비와 높이 비율에 따라 자동 계산한다.
|종류|설명|
|:---:|-----|
|auto|원래 배경 이미지 크기만큼 표시한다.|
|contain|요소 안에 배경 이미지가 다 들어오도록 이미지를 확대, 축소 한다.|
|cover|배경 이미지로 요소를 모두 덮도록 이미지를 확대, 축소한다.
|<크기>|이미지의 너비와 높이를 지정한다. 값이 하나만 주어질 경우 너빗값<br>으로 인식며, 이미지의 너빗값에 맞춘 높잇값도 자동 계산한다.
|<백분율>|배경 이미지가 들어갈 요소의 크기를 기준으로 값을 백분율로 지정하고<br> 그 에 맞도록 배경 이미지를 확대, 축소 한다.|

## 그라데이션 효과로 배경 꾸미기

### 선형 그라데이션
- 선형 그라데이션이란 색상이 수직, 수평 또는 대각선 방향으로 일정하게 변하는 것을 말한다. 이것을 만들어 주는 함수는 linear-gradient인데 색상이 어느 방향으로 바뀌는지 그리고 어떤 색상으로 바뀌는지 알려 주어야 한다. 선형 그라데이션의 기본형은 다음과 같이 지정한다.
```
	기본형 linear-gradient(to <방향> 또는 <각도>, <색상 중지점>, [<색상중지점>, 
        ...]);
```
- 방향
	- 그라데이션 방향을 지시할 때는 끝 지점을 기준으로 to 예약어와 함께 사용한다. to 다은에는 방향을 나타내는 예약어를 최대 2개까지 사용할 수 있다. 이때 예약어는 수평 방향을 나타내는 left와 right, 수직 방향을 나타내는 top과 bottom을 사용한다.
	- 예를 들어 색상이 왼쪽에서 오른쪽으로 변하는 그라데이션이라면 to right로 사용한다. 그리고 왼쪽 아래에서 오른쪽 위로 변하는 그라데이션이라면 to right top 또는 to top right로 사용한다.
- 각도
	- 각돈ㄴ 선형 그라데이션에서 색상이 바뀌는 방향을 알려 주는 방법이다. 이때 각도는 그라데이션이 끝나는 부분이고 값은 deg로 표기한다.
	- css에서 각도는 맨 윗부분이 0deg이고, 시계 방향으로 회전하면서 90deg, 180deg가 된다.
- 색상 중지점
	- 2가지 색 이상의 선형 그라데이션을 만들려면 색상이 바뀌는 부분을 지정해 주어야 한다. 그라데이션에서 바뀌는 색을 색상 중지점 이라고 한다. 색상 중지점을 지정할 때 쉼표(,)로 색상을 구분하는데, 색상만 지정할 수도 있고 색상과 함께 중지점의 위치도 함께 지정할 수 있다.

### 원형 그라데이션
- 선형 그라데이션이 직선 형태로 색상이 바뀌는 거라면, 원형 그라데이션은 원 또는 타원의 중심에서부터 동심원을 그리며 바깥 방향으로 색상이 바뀐다. 따라서 원형 그라데이션은 색상이 바뀌기 시작하는 원의 중심과 크기를 지정하고 그라에디션의 모양은 선택한다.
```
	기본형 radial-gradient(<모양> <크기> at <위치>, <색상 중지점>)
```
- 모양
	- 원형 그라데이션에서 만들어지는 모양은 원형(circle)과 타원형(ellipse)이다. 모양을 따로 지정하지 않으면 타원형으로 인식힌다.
- 크기
	- 원형 그라데이션을 지정할 때 원의 크기도 정할 수 있다. 원의 모양과 크기를 나타내는 키워드값을 함께 쓰면 된다.
- 위치
	- at 키워드와 함께 지정하면 그라데이션이 시작하는 원의 중심을 다르게 나타낼 수 있다.
- 색상 중지점
	- 선형 그라데이션처럼 원형 그라데이션에서도 색상이 바뀌는 부분을 색상 중지점이라고 한다. 그라데이션의 색상과 어느 부분에서 색상을 바꿀지 위치도 함께 지정할 수 있다.
